大鹏上次来互走互诱的话其实我们聊了很多你在英国包括你去谈版权然后中间也有接触到很多的一些欧洲和英国的学者们我们当时也聊到了像基斯洛威他的《野蛮大陆》好像也是由当时甲骨文出版的我印象中基斯洛威好像本人他参与过90年代初的伦敦的一些骚乱少数的那种
有过这种自己去参加这种暴乱经验的一些学者好像那次一个骚乱的背景是当时英国撒切尔政府征收人头税的这么一个事件
哦对,背景是这样,89年当时萨切尔是英国首相,当时英国伦敦的一些地方政府的技术设施,公共维护等等,他们需要经费嘛,然后这个经费过去是按照房产的估计来征收的。这样的话,其实主要是有产者来承担这些税赋,一些年轻的,比方说大学生他没有自己的房子的,可能就不会需要承担。
英国政府有一个想法,是想做一个税务的改革把过去按照房产物质征收的赋税改成人头税这样的话,你只要住在那个地方,不管你有没有房子那个房子究竟是不是你的人人都要交税,而且数额是均等的人头税在英国历史上是一个非常敏感的话题在英国当时就引起了非常大的激烈的抗议然后英国很多地方发生了游行示威、暴乱最严重的是伦敦的
我查了一下,后来是1990年3月31号,伦敦暴乱,警方估计有20万人参加。然后我的朋友罗威
Keith Lowe他当时是大学生在伦敦然后他说他也参加了游行示威他说他印象最深的就是伦敦的骑警骑着马的警察把他们围困在白厅附近的一个广场上还是什么地方这样双方对着好几个小时然后很多人几个小时需要上厕所什么的没有办法去所以就只能就地解决然后地铁全部停运然后很多人在比方说在地铁附近的话就在地铁站里面去随地打车
特别有意思,你刚刚提到英国人
尤其像英格兰它有非常深厚的抗税的传统像基斯洛威回忆到的90年这一次你想想20世纪末全球化的前夜了还出现了这种抗议人头税的这么一个事件确实大家能够体会到人头税在英国可能真的是一个非常非常敏感的词汇这个其实跟你前一段时间翻译的作品其实有那么一点关系就是你翻译了
丹琼斯当年的处女作丹琼斯就是《金雀花王朝》以及《控王冠》等一系列通俗历史作品的作者然后他的处女作《雪下》讲的是1381年的英格兰的农民起义姑且定义为农民起义吧他这个起义的一个导火索其实也是因为抗议人头税嘛这本书呢因为你看到这本书《雪下》这本书其实很短然后是一本薄薄的小册子对
这个故事也比较集中,人物也比较集中,这个故事也比较简单,其实我觉得还蛮好读的。当然这个因为它涉及到英国金雀花王朝和百年战争的背景,其实可以和另外一本书金雀花王朝搭配起来读。我记得那个在金雀花王朝里面,其实到了最后的一部分是提到了1381年的这一次农民起义,但是在里面可能就作为某一个章节,
英格兰的农民起义尤其是发生在14世纪末,1381年,对于中国的读者来说非常的陌生。你要不给咱们听众稍微的介绍一下。好的好的,因为我是80后,我记得我上中学的时候读那个学校里的历史课,世界历史的部分。
我记得当时的课本上是用瓦特泰勒起义的我不知道现在的课本上会不会讲就是瓦特泰勒起义就是我们这本书讲的1381年英国英格兰农民起义瓦特泰勒是起义的领导人一个主要的历史背景第一是连年战争就是英法百年战争的第一阶段第一阶段大家知道爱德华三世时期向法国开战然后爱德华三世和他的儿子黑太子取得了很多国王会的胜利第一阶段之后双方
暂时处于间隙状态。爱德华三世驾崩,他的儿子黑太子比他死得还早,所以是他的孙子。李察二世继承王位,年纪非常小,十来岁的孩子。正是因为前面百年战争第一阶段的连连用兵,英国向民众征收各种科学杂税,民众的负担非常重,这是第一个历史背景。第二个历史背景是当时欧洲的黑死病。
这一轮的黑死病我查的资料大概是1346年到1353年我看到一个数据是欧亚大陆在这场14世纪中叶的黑死病爆发当中欧亚大陆总死亡人数是7500万到2亿人这是非常非常粗略的估算然后说花了200年时间欧洲才恢复了黑死病之前的人口然后黑死病在英格兰的速度也是传播速度非常快
我看到一个数据是消灭了当时英格兰人口的将近一半黑死病就平息之后对英格兰产生了非常大的长期影响主要是经济方面的影响因为人口大量减少劳动力供不应求所以下层的人他会比较容易找到工作因为以前一份工作有十个人抢现在一份工作可能只有一两个人都不到他们现在可以自己开价可以索取比较高的价格要涨工资要涨工资要得到更好的福利更好的生活条件等等等等
所以这个对雇主,对上层来说是一个不太好的一种现象。英国议会通过一部劳工法,然后是强行地制定了固定的最高的工资标准。所以这个在当时英国也产生了非常非常多的矛盾和诉讼。再加上当时的贵族地主开始用一些非正常的暴力手段来强迫工人接受较低的工资,强迫他们劳动等等。所以下层出现了非常大的不满情绪。
在具体的当时的环境条件的话,就是理查尔是一个年轻的国王,十几岁的孩子登基,然后他当时没有执政能力,所以朝政是由他的叔父叫纲特的约翰,约翰是爱德华三世的儿子,是黑太子的弟弟。怎么说呢,他是一个治理水平很一般,然后非常不太擅长搞公共关系的一个人,就是他非常容易得罪人。
另外,当时的英格兰,尤其是伦敦城,就是今天的金融城,很小的一个商城,当时拥有非常有势力的大商人。而刚才的约翰作为他大规模的代表,他非常不喜欢看到这些包发股这些商人,这些卖鱼的卖衣服的卖房地产的商人。所以刚才的约翰他是希望把伦敦市长以及市议员这些职位控制在朝廷手里面,由朝廷来任命。
而这些职位原本是这些商人集团内部自己选举,自己解决的,自己产生的这样一些职位。所以刚才的约翰得罪了一大批这样的商人经营集团。当时他还支持了一个非常非常有争议的人,维克利夫,利用维克利夫来跟宗教的势力,那些大主教学老院的势力抗衡。然后最直接的问题就是,当时英格兰政府处于一种内外交困的一种状况。
第一就是之前前一位国王爱华斯坦是连连佣兵,然后晚年又特别娇奢淫逸,过着荒淫无道的生活,然后国家省里没有钱,政客里没有钱,再加上刚才约翰跟商人精英集团的矛盾,以及他在宗教方面支持激进分子,造成了很多很多矛盾,所以国家处于内外交困的一种状态,然后这个时候议会开会解决的办法就是征收人头税。
征收第一批税之后发现钱远远不够用于是又征收第二批第二批的数字是第一批的八倍之多并且这个时候议会当时是接受了这样一个提案但是这个政策却没有办法落实下去征不上来钱因为当时有非常非常严重的逃税现象是因为征税的具体执行者也就是地方上的这些小地主乡绅小贵族是有非常非常多的不满因为在过去他们承担了很多国家的负担
现在他们又要去承担这样一个非常非常得罪人、非常非常不讨好的工作,去向自己的农民征税。所以他们往往有的时候可能会睁一只眼闭一只眼等一等。然后朝廷当然知道这个下面在欺瞒上面,所以就从中央派遣了很多特派员、调查员,深入到地方上去。这个首先本身他们从事征税的工作,就是令地方非常非常不满的,并且
这种从中央直接派人到地方上去,严重违背了过去的习惯上的、传统上的英格兰乡村地方自治的一种办法。因为过去地方上的各种事务都是通过当地的地主来,地主担任底层和中央之间的中介。现在中央直接派人到地方上去,越过了这样一个中介,越过了这些地主、小贵族等等,这个引起了非常非常多的不满。并且可以很容易想到,中央派到地方上的这些特派员往往
可能并不是非常清廉的角色。他们可能往往利用这个机会,觉得好像是中央政府给了我这样一个任务,叫我去调查江苏省、山东省的地方上的什么什么事情。他认为自己得到政府的默许,可以去地方上为所欲为,可以去利用自己中央特派员的身份,可以愚弱百姓等等等等。这种事情发生的非常非常多。有一个传说就是约翰·泰勒的女儿遭到美国的
比如说我们在说到中国的农民起义的时候一般它会有一个像套路式的故事很多时候比如说水灾、旱灾、蝗灾出现了然后可能中国的一些农业集中地带它的农民们颗粒无收然后活不下去了大家揭竿而起但是这个好像在
英国以及西欧的一些我们看到的农民起义上多数农民起义其实还不是因为这个原因它更多的是一种你比如说我们看到像瓦特泰勒这次起义它其实发生在相对来说英格兰比较富庶的地带对吧它在肯特那一块包括后来那个我印象中在亨利六世时代也发生过像吉克凯德的那种叛乱它也是从东南方起来的它更接近一种
就是我的中下层和上层阶级是有那种过去一些成文也好或者不成文也好的一些约定然后互相有一些义务但是你的上层领主违背了这些义务我们就开始要揭竿而起他在纯粹的一些经济上的剥削同等的去带入到一些东方的比如说中国的一些历代的农民起义上烈度往往其实没有那么强对你说的对如果说广泛的说欧洲的很多农民起义然后往小的说缩小的范围说就是这个1381年瓦特泰的起义
王政复古
对,因为往昔永远是最美好的。当然这个美好的往昔往往是存在于想象当中的。然后很多农民就认为当年无论是亚瑟王时代也好,要么是威廉政府时期的编写《末日审判书》时代的英格兰政治也好,或者是哪怕是更近的,十几年前的爱德华三十时期,他们都觉得过去是非常非常美好的。过去的农民过着男耕女续的生活,然后地方上有地方的骑士和地主保护他们,
地主和农民之间的关系不是那么紧张而且农民他是有一定的向上流动性有很多农民能够通过自己的勤奋或者精明、运气等等他有可能会跃升到上一个阶层所以这个的确也是他们所怨恨的、所不满的可能并不是绝对意义上的贫困而是自己觉得自己过得不如以前但是你看其实这场1381年
中世纪的这一场所谓的农民起义,它中间也有很多小贵族阶层、骑士、一些手工业从业者的参与,它不是那种完全意义上的一个农民起义,甚至它的这些领导人们,有那种本身是教士出身的,也有本身是那种贵族出身的,就是这种背景色彩还蛮复杂。你刚提到一点就觉得很有意思,就其中有一些
其实有一点那种空想社会主义者嘛。就后来会大家这么认为,包括我印象中那个1848年欧洲革命的时候恩格斯也讨论过嘛,就是像那个约翰鲍尔,他作为一个瓦特泰勒的副手,其实他们两个的关系有点像那种成圣武广的这种关系,包括他们也有过那种京剧对吧,什么那个亚当种地,然后夏娃织布,那个时候哪有什么贵族,其实有点像那种英国版的王侯将相宁有种乎嘛。
虽然无论是中文的书籍文献还是英国的资料,一般都会说这是一个peasants rising,或者rebellion,或者怎么样,他们会强调农民这一点,但的确这个参与者的成分非常复杂的。
开始是农民,是因为刚才我们之前说的那一大套,就是农村的各种动乱等等。然后农民向伦敦城进军,他们一路上洗劫贵族庄园,然后烧毁各种借居、地契这些文书。因为他们觉得这些文书这些东西是十字阶层、精英阶层
其实农民进城之前就已经得到伦敦城和伦敦郊区的很多市民的响应。
很多人通通报信,或者替农民军传播消息等等,后面就赤裸裸地加入。当然其中很多是投机分子,也有很多底层市民,他们一方面不满贵族的统治,另外一方面也不满商人精英阶层,所以很多市民也加入进来。约翰鲍尔本人是一个被开除圣职的神父。
所以跟当时的英国大法官兼堪德布雷大主教萨德伯里·西蒙之间他是老交情,曾经被大主教关押过。然后约翰·鲍尔是受过神学教育,同时也非常有领袖魅力,是一个武装先知。所以他就像你刚才说的亚当根那种下滑之路,哪里有什么贵族,是一个非常简单易懂,老百姓都能听得懂的。
他完全排斥了贵族制度,曾经是没有贵族的,当初是没有贵族的,现在凭什么有贵族呢?这些贵族从哪里来?他们凭什么压迫我?所以约翰鲍尔他提出了很多可能会被理解为空想社会主义的,很多非常平均主义的思想,他要求废除整个贵族制度,以后再也没有贵族。除了国王之外,他还是尊王的。
应该当时即使在这些起义军里面,
像约翰鲍尔他的这种思想其实也只有极少数的人具备也就是说其实参与起义的大部分人比如说那些肯特郡的农民们他们其实本身也不太支持鲍尔的这种非常激进的理念甚至好像连那个主要的领导人比如说像瓦特泰勒本人他在跟鲍尔的这方面两个人可能都是存在分歧的
在那个时候更是不可能。所以鲍尔的这种想法是他个人的想法,是他自己的想法,是没有一个普遍的群众基础的。并且他的很多这些话,就是刚才我们说的亚当·夏娃那句韵文,这个话当时是非常非常具有煽动性的,是非常能够在短时间内给大家打鸡血的。但是我们假设一下,假如这个起义取得了成功,然后废除了贵族制度,废除了大主教们,然后觉得现在大家只尊国王一人,其他人都是平等的,
然后这个时候鲍尔的这个理念其实在当时几乎是完全不可能贯彻真正的落实的所以这个思想在当时也只能是一个短期兴奋剂的作用那当时作为英格兰国王,理查二世比如说1381年,自己坐在伦敦城里面突然发现旁边,因为肯特离伦敦就很近嘛突然造反了,一堆人冲进了伦敦,把他控制住了其实他当年才十几岁吧
就这么一个少年,从国王的这个角度来说,他看到了这个什么事情,他是怎么度过的?对,当时在伦敦城的这个主要的大臣,国王的叔叔,刚才的约翰当时正在苏格兰,正在北面跟苏格兰人谈判,他一时半会儿也回不来,然后他的另外一个叔叔,白金汉伯爵,后来升成公爵,当时在法国前线,然后其他的一些重臣,像这个萨德伯里,大骨教,
在起初期就被叛军杀掉了,所以他国王身边其实是没有什么特别有经验特别有能力有才干的人。所以国王年轻的国王这个时候是处境是非常非常危险,非常非常惊恐的。也正是因为他处于一个非常脆弱的一种状态,另外一股势力就是刚才说的商人寡头精英集团一下子崛起起来了,山中无老虎猴子称大王嘛。
刚才的约翰不在,商人集团,当时的伦敦市长,他是一个渔商,他的一些伙伴们都曾经担任过朝廷的官吏,帮助朝廷,因为他们是商人,比较懂财快方面,帮助朝廷管理这些税款、经费等等,他们是财务专家。在这个时候,这些人在伦敦成立,然后这些人就后来成为保护国王。
在这个关键时刻,也是这些伦敦商人,这些伦敦精英们,他们控制了伦敦民兵在关键时刻保持忠诚,忠于国王,然后利用这些民兵部队驱散和镇压了这个农民起义。这个伦敦市长在谈判的过程当中杀死了瓦特泰勒,然后后面的农民军作鸟受蚕。所以在国王非常非常危险,非常非常脆弱的时候,这些受贵族鄙视的暴发户们,实际上控制了伦敦城的局势。
而且你要考虑到国王本人当时只是一个还在发育的一个小孩子。这个事情其实
就是用今天的话说,绝对是童年阴影啊。的确是童年阴影,因为当时农民军营杀进了伦敦塔,是国王的城堡,然后随便杀人,满大街杀人等等,并且逼迫国王认得他们杀人的行为合法等等。这个对孩子的震撼是非常非常大的。所以刚才的约翰
得到消息从北面,从苏格兰英苏边境往南走,往南下的过程当中,这个叛乱其实已经渐渐地平息了,渐渐被镇压下去了。然后刚才约翰在往南走的过程当中受到了非常大的猜疑和忌惮,因为他手里面还握有军队。再加上他跟其他贵族的矛盾,比方说他走到英格兰北部的珀西家族的诺桑伯兰郡,
刚才的约翰在这个关键时刻没有发挥什么作用,也蒙上了一层阴影吧。所以国王从此对待传统贵族是比较坚决的。
由哥哥比较继承,而比较信任这些平民。当然后面在李朝二世渐渐长大过程中,他逐渐成长为一个信任暴君的过程当中,他是对传统贵族做过很多学习,比较仰仗这些平民出身的商人、骑士和小贵族。这个《不好的迹象》最后一个突出的结果就是,另外一个理论上本来应当最忠诚、最支持王室的一个大贵族,就是刚才约翰的儿子。
亨利造反然后废除了,李查二是自己称为国王,就是亨利四世开创了南开斯特王朝顺便说一下,波林布鲁克的亨利,也就是李查二世的叛弟在叛乱期间也在伦敦城,也是个小孩然后他躲在伦敦塔的一个房间里面去然后农民军进来刷卡抢掠的时候他据说是被一个友好的士兵藏在一个壁橱里头对,然后躲过了这场大难
然后后来他登基之后这个重重赏了那个当年救他那个士兵等等等这也是一个非常美好的传说对但是后来他们这种堂兄弟之间互相权斗的故事又变得很血腥了我们知道就是这场那个农民起义是发生在1381年嘛那后来国王慢慢长大之后变成了一个迫害狂他也老觉得就是总有人想害朕包括你说的他跟大贵族的关系最后都不好他很喜欢任用这些平民出身
比如说伦敦的这些商人们,这些鱼贩出身的这些新贵族们,这最后也造成了他在1399年等于是被废除掉了。而且他被废除掉之后好像第二年就死掉了。关于他的死也有很多的那种传说嘛,就是有人就说是被干掉的,有人说是被那个饿死的,反正就是总之下场不太好。
因为这个一三八一年奴民旗对以下二世国王来说是意义非常非常重大就是他的非常年轻的时候遇到这样一场大灾难然后周围身边的那些年龄是他好几倍的四五十岁五六十岁年富力强的那些老臣重臣大贵族骑士将军那些人都不行都没有办法解决危机而偏偏是他一个小孩子貌似是非常轻而易举的就解除了危机挽救了国家等等所以这个事情就让
青春期的一个孩子变得极其自信所以这个极其自信不是一个好事并且对他性格产生了非常大的扭曲的作用反正他后来就变得非常压制比方说他平息了一场跟农民军的对峙杀死了瓦特泰勒然后把所有农民命令大家各自回家各回各家遣散回家
这个时候,并且他之前已经签发了大量的文书,向农民做出很多承诺,保护他们,免死金牌等等这种意思。但是他一旦掌握了战争上风,一旦掌控了形势之后,又开始食言,对之前曾经参与叛乱的这些农民进行血腥镇压,血腥报复。他予以名言,他已经开始镇压了,然后有一个农民代表拿着之前过往签的文书来确认这个文书仍然有效,我们俩是自由的。
然后这个人他就说,你们是奴奴,将来永远是奴奴,你们永远是奴才。他说我要永远奴役你们,让你们做牛做马,以儆后事。让现在的将来像你们这样的人,心里又是动了谋逆的念头,就会想想你们是怎样下场,让他们有理由咒骂你们,让他们不敢像你们一样作奸犯科。这就是一个暴君的一个成长的养成了。他就变成一个极度狂妄自大,然后又极度多疑的这样一种性格,最终导致的悲剧。
其实他最后被废除之后,历史总是这种黑色幽默。前段时间那个胡左辉又有一个听众,他转发了那个关于是转发了哪一期来着,然后做了个评论说大概历史无非也是一种复格,我觉得说的非常好。1381年的时候那个李察二世,其实他躲在伦敦塔里面,但当他被废除之后,那时候已经18年过去了,他又被囚禁在伦敦塔里面。这个看上去应该是他堂弟
估计是故意的,知道那地方是他曾经的童年阴影。对,对,这个很有意思。杀手杆的历史剧当中我最喜欢的就是那个李察二世。这个把李察怎么说呢,一方面刻画他这个暴君性格,这种敏感脆弱多疑,同时又狂妄,然后这种非常非常复杂的性格,以及他这个非常悲剧的结局,把他写得像一个被钉死的耶稣一样,并且那个
经过17个月的等待,忽左忽右的微信听众群终于开通了。
各位小伙伴不管你是因为偶然的原因收听到了这期节目还是本身就是忽左忽右的长期订阅者我们都欢迎你参与听众群的讨论我们会在听众群里发布更多更新的节目信息也会收集各位对忽左忽右内容的反馈与建议加群方式是添加微信号HZHYXZS也就是忽左忽右小助手这七个字的拼音首字母
刚其实提到李察是作为一个小孩他少年时代经历了这么大一件事尤其在这个过程中他自己依靠的是伦敦的这些白手起家这些平民出身的
帮手们,就这些人帮助了他,所以让他在后来的成长过程中更爱跟这些人混在一起。那么在中世纪的价值观里面,其实这些人就是一些小人,或者这些人是一些就是反派的一些角色嘛。当然你从整个的一个历史观上,他们对吧,就中国也有一句古话叫小人行贤以侥幸嘛,其实这句话里面小人他肯定不是指那种道德上
水平不行的人而是指那种出身上不好的人你出身不好的人你确实是要抓住这种历史机遇你才能登上舞台我们其实也看得到比如说中国在一些西汉这种年代那就是有很多的比如说五帝时代他所提拔的这些丞相们很多桑洪阳啊这种人祖父眼这种人都是白手起家就是大家都是那种靠技术技术官僚对对对技术官僚酷吏嘛
库利就是专家的一种什么乡镇的公安局长把你提拔成丞相这种故事很多但往往是这些人崛起以后他几乎是必然的要和那些大贵族出身传统的那种门阀们产生矛盾我觉得这个在中世纪的历史上肯定是所以从这个角度上来说我也相信理查二世的这些他所私混的这些对象们肯定在英格兰的历史上那么漫长的一个军船时代也是被抹黑的应该也是挺厉害的
这个很难说。欧洲大陆有一个很大的区别就是英国的贵族精英阶层是比较早的接受商人或者是市民或者是资产阶级后来就说资产阶级传统的贵族地主贵族他们也愿意做生意然后从事贸易等等等等但比方法国和德国却不太一样传统贵族对商业对金钱的臭息的这种鄙视是
一直延续到十九世纪甚至二十世纪。尤其是德国,在很长的历史时间里面,传统贵族是不可能做生意的,他不可能去做什么羊毛生意,做什么铺垛酒生意。当然后来到十九世纪二十世纪,从事银行业的也有,炒股的也有,做铁路生意的贵族也有等等。但总的来说,资产阶级和贵族的结合是因果比较好,比较顺利。
德国的统治阶层和精英阶层之间的矛盾
暴政或者是极权或者是专制的或者是威权主义的这样延续性非常强从纳粹往前延续延续到19世纪第二帝国时期很多历史学家认为我说的这种比较传统的历史观点就是因为德国走的道路跟英国不一样英国走的道路是
贵族可以做生意,资产阶级也可以买拓贤,成为贵族。两个阶层融合成新的阶层,联系力比较强,大家都比较自由主义化。而德国走的不一样的道路,德国的贵族死死地抱着自己的传统农业,比方说普鲁士荣克地主,他是从事农业,
传统的生意就是出口小麦,黑麦,燕麦,出口这些农产品。然后他们就利用国家的政治权利来维护自己本阶层的商业利益。比方说19世纪美国小麦倾销到欧洲,造成美国的北美的加拿大的甚至俄国的小麦倾销到欧洲的话,严重的扰乱了中科地主的传统的粮食出口业务。
他们本来其实是支持贸易自由主义的,因为这样他可以出口,他可以做生意。事实上他就利用政治权力,利用俾斯麦时代的政治权力来树立关税壁垒,对比方说美国小麦施加很高额的关税,从而保护本国小麦,保护本国农业等等。所以很多历史学家指责德国的贵族,精英阶层,为了自己的一己私利,严重拖累了整个国家自由主义化、现代化的这样一个进程等等。你觉得比如说像英格兰,
就是贵族啊包括跟这种市民阶层把这些矛盾解决的比较早嘛尤其比如说像农奴制它也是要14 15世纪就解决了你像俄国这样的国家到了19世纪对吧还没解决你像像英格兰它这么早出现包括你刚说的贵族那么早的介入了这种经济啊日常经济里面去是不是跟那个英格兰这个岛就比较贫瘠比较穷有关系这个是一个非常非常大的话题嗯我觉得
怎么说呢,就是可能跟海洋有关系,他是一个海洋民族,然后他很早就开始依赖海外贸易。然后他的十八、十九世纪,大英帝国的一项大政方针就是保证控制海洋嘛,制海权控制,保证海上的交通的顺畅和自由通航,他才能做生意,才能把上面卖到印度,卖到中国等等等等。
我觉得可能是一个,的确是一个观念,就是海洋国家和像德国这样的大陆国家的确是观念上有所区别。当然我支持也是一个非常含糊的一种说法。是,而且中间也可能会涉及到比如说英格兰它本身的一个治理传统,它的那种自治倾向,这些又是它根据它本国的历史形成下来的。比如说他们是受到那种维京人入侵,等于最狠的地区。其实最后金雀花王朝就是一个
可以视为一个维京后裔建立的王朝吗?像1381年的这个比如说这场农民起义它其实在整个欧洲历史上的地位到底是你觉得是一个什么样的因为我也看到过很多一些说法过去的一些说法也有一些观念认为它其实没什么特别重要的地方但是你提到了其实在你们那个年代比如说一些教材上还是会提瓦特泰勒的起义长期的影响其实没有那么深刻在他之前有发生过农民起义
在那之后还发生了很多农民起义而且如果你把1381年的英格兰农民起义放在一个大的历史框架里面的话你会看到在大约差不多的同一时期是1380年代,然后几十年前的1350年代法国发生了著名的扎克雷农民起义我记得我小的时候看过一本什么书然后有一句话我印象非常非常深刻讲扎克雷起义说这些肤色像水牛一样的农民屠杀了这些皮肤白皙的贵族
牙床上去滚一滚。然后德意志农民战争,非常有名的恩格斯,你刚才提过恩格斯写过的德意志农民战争。然后其他很多地方都发生了非常激烈的农民的和或者是下层市民的起义或者是叛乱或者是暴乱等等。我印象中总体上西欧也好或者加上英格兰也好,以前应该是可能是19世纪或18世纪学者统计过从公元500年
到公元1491年,这991年中,欧洲的战争,当然它可能是那种西欧的战争,大概计算过一下,就是中间大概是出于一些领土原因,就比如说像百年战争这种,它可能占了接近一半,有8%是
一些出于一些王位的继承原因,比如说国王绝祀了,然后打了一些这种继承战争。然后还有可能有20%是一些宗教原因的战争,就包括我们刚提到的像虎四战争,像十字军的这些战争。刨开这些来说,其实纯粹的这些农民起义战争的数量在欧洲其实不是特别多,当然也是有的。这个是跟
中国的历史好像非常不一样。中国历朝历代,你一个王朝到后期,秦末
秦末农民起义,汉朝还分东汉西汉,两个朝代末期都有农民起义,包括到明国袁世凯时代还发生了白狼起义。一般读者都会有这种印象,觉得好像中国的土地矛盾是格外的尖锐。其实一般读者可以去买一本葛剑雄老师当时出过《中国人口史》,我印象中特别深,里面有一张图,就是对比了中国和西欧的人口的自然增长,他可能统计的是公元1000年以后,
到今天大概也就是一千年的时间中国的那张图触目惊心完全是从波峰到大起大伏对大起大伏然后西欧的人口是一个缓慢的起伏的过程你看得到就中国的人口图表里面那种大起大伏中间就是无数的那种所谓十四九空嘛尸痕遍野因为我在南京嘛南京的太平天国也是一个太平天国战争是一个极其残酷的一个
我不知道统计数据多少。3000万吧好像。3000万人是吧对你看到都是3000万人对非常大的一个人口的锐减是极其残酷的之前秦晖的《走私帝制》里面其实有谈过这个问题为什么中国的改朝换代特别残酷为什么中国的农民起义为什么都是格外的激烈等等这里面我觉得今天我们就不特别深入的说了但是怎么说呢我觉得就是
有一个问题就是,自从陈胜吴广提出王欧将军有种孤之后,并且再加上像夏宇刘邦的成功,当然后来失败了,然后刘邦成功,他从一个非常底层的基层公务员变成这样一个新王朝的皇帝,这样就给大家立下了一个先例,就是非常早的一个先例。那个时候你想欧洲还是罗马帝国。
中国人就有一个非常非常早的一个可以遵循的一个先例,就是哪怕你是一个平民,你是一个地位非常卑微的人,你也是有机会的。而这个欧洲可能我觉得一个重要原因就是欧洲它没有很早的出现这样一个先例,所以后面的人就更难成功。但是你像罗马时代也有像斯巴达克斯这样的奴隶的起义。
斯帕塔克斯奇其实跟我们所说的比如说刘邦、陈忠武或者是1381年英格兰不太一样。他是决斗士,然后吸收其他的元素。的确我觉得他不太一样,因为决斗士的确是面对的是最残酷的压迫,随时可能会丢掉性命这样一种压迫。而且他也没有建立起一个新的秩序、新的政权。
而且你看到最后的结果那是非常非常惨克拉苏把几十公里路两边盯满的人这样一个非常残酷的手段的确是我想如果假如欧洲能够很早比方说你在多玛帝国时代能出现一个成功的先例的话后面可能会有更多人就敢于往那个方向去想就敢于往那个方向去尝试
但是因为一直没有这样成功的例子所以后面越来越不敢想不敢去比方说通过暴力能够建立一个新秩序一个新王朝所以欧洲基本上很少有因为我之前在网上说我说欧洲基本上没有农民起义建立一个新王朝的例子然后后来有朋友纠正我说挪威曾经早期非常早期的中世纪早期曾经有过一个例子我后来查了一下好像也是一个似是而非的一个例子
就是因为中世纪早期有很多介于史实和传说之间,所以很难说。尤其北欧这种地方。对,而且这个是大家不太关注的。然后还有朋友会说瑞士人反抗哈布斯堡家族,然后瑞士慢慢取得自治和独立。这样一个例子。这个传说的威廉·推尔,你肯定听说过。压迫者让他射箭,射他儿子头上放一个苹果,让他去射,威廉·推尔。
顺便还藏了一支箭,然后对方问他这第二支箭干什么?他说第一支箭如果射中了我儿子的话,第二支箭就射你。威廉·特尔是瑞士的一个建国神话。但是如果你仔细看这个瑞士的历史的话,瑞士从哈布斯保加的统治下获得独立,它并不是一个农民起义。一开始就是瑞士人,各个州各个小邦,他就享有高度自治,什么苏黎世,巴塞尔,后来的日内瓦等等。
物理、示威词等等几个小帮他开始就是高度自制然后那些人比方说像苏黎世那些人能算农民吗那些人难道不是商人精英集团吗所以这个14世纪15世纪哈布斯堡家族在镇压瑞士人的时候然后他的宣传工作上宣传机器也会讲这个瑞士人是粗鄙的农民怎么样怎么样这个当然这个是宣传口是宣传口径他就是反抗哈布斯堡家族的那些瑞士人并不都是农民而且甚至说可以说大部分不是农民他们是个联合体
对,是商人,是做生意的,等等等等。虽然后来认识人家自己也喜欢宣扬这种神话,说放牧的这些跟大自然密切接触的这些粗犷粗鲁,但是质朴的农民打败了这些腐朽的贵族等等等等。这也是一个神话。所以欧洲的确是很少有这样激烈的能够完整建立一个新秩序的一个例子。唯一的猜测就是刚才说的,就是因为欧洲没有完整的秩序。
很早就有这样一个成功的先例。比方说我想朱元璋当时的时候他也许可能会想到这个刘邦的例子或者什么的。陈胜吴广的例子。对,陈胜吴广。对,但是只是我的猜测而已。嗯,其实我可以分享一下我自己的一些看法。我觉得这个其实也应该有一些比如说结构性的一些原因吧。你比如说英格兰虽然也换了一千年的时光中,从1066年到后来兰开斯特王朝
后来都多王朝再到后来斯图亚特王朝到现在的这个王室其实多半还是有一个血缘关系组成对它是有连续性的虽然是有看似有四五个王朝但总归一个王朝到结尾了还是我是什么表亲堂亲或者我女婿过来继承他没有出现中国这种我把你整个推翻了然后对吧把你整个灭门然后像康熙皇帝对付朱家的子孙那样说拉出来什么陵池这种
相对来说我觉得其实很重要的一个原因啊就是中国的这个政治专制这一块就是它的集权相对来说更早熟一点嘛你这其实很难延续也就是说其实你的权力高度集中而且高度集中大家都知道就集中力量办大事对吧那你兴建水利工程动不动几十万人的这种非常古典的这种大工程这些其实是都是民变的土壤尤其是专制王朝下面有很多比如说你的
分封制的国家可能很少会出现的一些问题主要是因为像分封制的一些封建国家们他们达不到这种治理能力他们没法去这么大限度的对民众进行节责而已包括你一个专制帝国你需要的那个你的一个朝廷的那种官僚的体量我记得有人计算过比如唐代巅峰的人口大概是五千万到七千万之间一个官员可能对应要管理八千个
普通平民,但是你到康熙的时代,康熙可能时代当时中国的人口已经上亿了,当时一个官僚只需要管理900个人,可以看出来中国的这个官僚体系是在不断的膨胀中的,那相对来说其实在西欧它的王权,尤其在比如说德意志这种地方,或者在英格兰这种王权受限的地方,它的你这个政府里面也其实不太会出现这种非常就是离谱的这种
冗员啊这种官员,因为你的权力其实更多是被下面给消化掉了。对,而且高度自治,地方自治。是的是的,如果你没有这种高度自治,你的权力无限集中的话,那会出现好几个问题,比如说你的劳役沉重,你管理百姓说白了就是太容易了,假设那个年代,你想想我们如果秦始皇的时代有那种什么二维码对吧,咱们这个进出小区都有什么,就是把什么保假制度全面升级,那你想想
那个始皇帝祖隆他想干什么事那都能把这个全国的资源调动起来但是他的一体两面就在于他让民变的这种可能性大大集中了而且你的土地兼并尤其中国每个王朝到后面它的土地兼并问题是非常严重的那相对来说在西欧这种封建制的基础下面其实它的土地兼并问题没有这种严重程度我觉得这个是一个其实是个结构性的差异了
我还看到一个特别有意思的一个事情当然这是气候学家统计出来的这个就有点玄学色彩就是东亚这边的天灾就是比西欧多统计从古至今中国大概记录下来的比如说地震或者六级以上的这些自然灾害跟西欧做对比包括那些旱灾、颗粒无收、包括水灾、洪涝结果发现中国的天灾好像就是比西欧要多很多
邓拓写过一本书叫《中国旧荒史》,他是统计那个公元前1766年,那都已经是传说的时代了,就是夏朝建立的时代,他根本没有考古证据。一直统计到1937年,也就是说日本侵华那一年,他说中国有记录的旱灾1074次,平均是每三年四个月就有一次,然后水灾是1050次。
这个就非常有玄学色彩,但是如果考虑到两边,比如说中国和欧洲对自然灾害的记录
可靠性都比较接近的话那也许真的是一个因素之一了因为你看那个比如说当年应该是那个简博站也写过一篇叫《论中国古代的农民战争》它当时统计了从秦汉开始的九次农民起义其中有七次是伴随着那种巨大的自然灾害指的是就是那种连绵几十年的自然灾害里面主要就是什么旱灾或者水灾、蝗灾而且每次这种灾害最后它带来的那种要么就是
大量的人会得瘟疫死掉,剩下的人变成饥民流民,然后就开始起来闹革命了,然后伴随着大量的人口减少,而且基本人口减少都是整个国家减少50%以上那种,就非常可怕的那种减少。我觉得从这个角度上来说,像葛健雄先生书里面那种,就中国人口的那种大起大落,可能很大程度上来源也是从这来的。所以这也是为什么中国历史就看上去这么残酷,
就是你从数据上来看真的非常残酷,尤其你提到你自己是南京人嘛,我觉得你在对自己所生活的城市的这些历史的关注上肯定也会格外有体会。不过我觉得从科学的角度来说,比方说你这个可以算大数据吗,调查统计自然灾害的数量等等,然后做出一个表格,做出一个什么分析的柱状图还是怎么说。
这个的确是一个很有意思的一个什么统计学应用于这个历史研究的一个非常有趣的一个对会得出很多很有意思的结论是的是的是的我印象中还有一个特别有意思的结论就是你知道前几年不是全球史的上面有那些很有意思的一些概念吗什么哥伦布大交换对那个比如说北美的一些种植物引进到了中国然后康乾时代的那个中国人口的增加我以前读过一篇论文当时应该是清华大学社科系的一篇论文当时大概他是研究哥伦布
大交换里面和中国农民起义发生率的一个关系这是特别有意思他当时是统计的是玉米这一个品种说玉米播种时间和中国的农民老乡们起来造反了这种发生概率存在一种U型关系
说玉米刚刚被引进过来的时候,比如说在那个18世纪或者17世纪的时候,当时玉米刚刚在中国得到推广的时候,它确实降低了自然灾害引发农民起义的发生率,因为一个新物种进来,大家能吃的东西变多了,老乡们也不会动不动被逼到绝境里面去,就不会揭杆而起了,但是你的时间轴一旦往前发展的话,慢慢地
这种效应其实是逐渐减弱的因为到清朝中后期之后就是玉米被推广的在北方推广的很大很普遍了就是出现了一些新问题说这个新问题是什么是因为玉米在这些地方比如说我的土地都种玉米了我的单一物种会更易受到水旱灾害的危害进而它又变得更易爆发农民起义这就是历史吊诡的地方是的就像爱尔兰如果所有人全部种土豆的话没有别的作物的话那也是非常危险的
对对对我当时看到的时候我就想到的就是爱尔兰人当年那个到19世纪还出现这种一百万人都要饿肚子这种大饥荒所以我觉得这个科学治理真的是一个非常重要的事情当然那个年代皇帝本人可能都没意识到这个问题即使他意识到了他也很难从一种很科学的眼光上去理解它对我觉得像人口问题啊包括这种中国的这种农民起义的这种
其实是一种生产资料嘛,包括你的马尔萨斯的这个瓶颈到了之后自然归零,中间的这种非常残酷的历史也是,其实作为中国人应该去了解一下,尤其不论是我们在阅读中国的历史的时候,还是去看一些西欧的历史的时候,我觉得大家还是会经常不自然的会想起类似的事情在自己国家发生的一些情况。
对,但是还是辛白辛苦,王白辛苦。希望我们所有的听众,有生之年都不会遇到这样的事情。希望这样,希望这样。然后顺便,这一期因为聊了从英格兰的农民起义开始聊的,这本书《血夏》现在是已经出版了。大家如果对这个话题感兴趣的话,可以去翻一翻这本书,尤其是它其实可以跟金雀花王朝,甚至跟空王冠搭配一起进行阅读。顺便我最后打一个小广告。
我最近几年时间,可能有三四年了,在努力地想写一本书,最近可能会交稿给编辑了。这本书叫《德意志贵族一部历史》,目前的书名定的是这样。也很奇怪吧,因为我从小对欧洲历史感兴趣,后来对德国历史特别感兴趣。
我上大学的时候,当时我学德语,有一个语言伙伴是一个女大学生,她偶然讲到我们村里有一个伯爵,家里是开花行的。我当时就嗯嗯了一下,德国不是什么
民主自由的共和国,怎么会有国主,怎么会有贵族?后来我一直读这方面的历史书,做翻译工作,翻译到一篇书里面,牵涉到德国历史,德国古代历史等等。我对这个问题越来越感兴趣,就是德国的贵族问题。我特别感兴趣的一个问题就是,为什么1918年第一次世界大战结束了,帝制灭亡,都共和国了?
大清都亡了为什么还有贵族然后就是这些贵族历史上的这些贵族在后大清时代这些贵族他们的生活是怎么样的期待期待期待对大概是这样然后是在那个世纪文景我不知道如果顺利的话也许今年年底或者明年或者怎么样然后大概会推出这本叫德意志贵族一部历史好话题你说到这事我突然想起来去年年底我看到新闻当时巴黎的一次抗议活动波旁王室的
现在的这个算是组长吧也出来了还接受电视台采访路易十四的应该是他的第十几代孙子了而且他这个人明显那次采访的时候这法语是极其不标准的他是一口西班牙口音是西班牙长大的他是那个胡安卡洛斯的侄子我当时看到之后我觉得挺有意思的你想想今天的这个巴黎的政坛对吧应该是拿破仑他哥哥的后代也在参政然后像路易十四的子孙也在街头抗议
哦 有一种历史错位感那非常感谢今天大鹏来到互助互诱那我们期待以后跟大鹏的相会